өмірдің мәні неде? Жас кезімізде бәріміз өзімізге «аспан неге көк?» деген сияқты қарапайым сұрақтар қоятынбыз. есейе келе
ерте ме кешпе, адам өмірдің мәні туралы ойлана бастайды. Бұған көбінесе - дағдарыс, уайым, қайғы, стресс, болашаққа деген күмән, 
ата-анамыздың үміті, өз-өзін дамыту кезінде ойлана бастаймыз. Кейбірі мұны өз отбасынан табады, Кейбірі қоршаған ортадан ләззат 
алудан ал біреулер үшін өмірдің мәні өзінің табысты карьерасында.

	Өмірдің мәні әмбебап бола ала ма, әлде ол әркім үшін жеке болады ма? Барлық адам өз бақытын, өз махаббатын, өзінің сүйкті ісін 
іздейді, бірақ бірдей жолмен емес. Әр адамның өз, өмірдегі жағдайы, ойлау деңгейі, тәрбиесі және мақсатына жету жолы әртүрлы. Осының бәрін
қорыта келе, әр адамның өмірдің мәні туралы өзіндік ойы мен идеясы бар және біреу үшін ол әмбебап болуы мүмкін, ал басқалары үшін бұл жеке.

	Негізі адам өмірінің мәнін 30 бен 60 жас аралығында табады екен. Неліктен? Өйткені дәл осы кезең - көптеген адамдар тұрақты 
қарым-қатынасқа, балаларына және сенімді ортаға ие болатын кезең. Ал енді осы әлеуметтік және сенімді орта туралы сөз қозғайық. 
	
	Мектепке қадам басып алғашқы достарымызды табамыз. Бірте-бірте олардың саны артып, достар шеңбері кеңейіп, 25-30 жаста өз
шыңына жетеді. Осы орайда адам тұрақты түрде араласатын және оның өміріне тікелей әсер ететін әлеуметтік шеңбері пайда болады. бұл шеңбер 
адам өмірінде маңызды рөл ойнайды, өйткені ол эмоционалдық қолдауды, қиын жағдайларда көмек көрсетуді, ақпарат пен идеяларды алмасуды,
өзара әрекеттесу және жеке дағдыларды дамыту мүмкіндіктерін береді. Осы адамның әлеуметтік ортасы адамның ойлау жүйесін, мінез құлқын,
тіпті алдағы уақыттағы тағдырын да өзгерте алады. Міне неліктен адам бес миллионермен араласса ол алтыншысы, бес алқашпен араласса 
алтыншысы болатыны.

	Уақыт өте келе достарымыздың саны азаяды. Шеңберіміз кішірейеді. 30 дан аса келе адамның сенімді ортасы пайда болады. Бұл шеңбер
сенім, құрмет және қолдау негізінде құрылады. Мұндай ортада адамдар өздерін жайлы сезініп, ашық сөйлесіп, өз ойлары мен сезімдерін теріс
реакциялардан қорықпай айта алады.